---
title: "Localization was stuck in the past. We built l10n to move it forward."
summary: "Traditional localization tools add overhead, break CI, and lock you into vendor ecosystems. We replaced all of that with coding agents that translate where development happens."
date: 2026-02-03
layout: layouts/post.njk
---
Wenn Sie schon einmal Software in mehr als einer Sprache ausgeliefert haben, kennen Sie das Spiel. Sie wählen eine Lokalisierungsplattform, verbinden sie mit Ihrem Repository und verbringen dann den Rest Ihrer Zeit damit, die Synchronisation zu verwalten. Inhalte gehen raus, Übersetzungen kommen zurück, und irgendwo dazwischen geht etwas kaputt.

Dieser Overhead – der ständige Hin- und Hertransport von Inhalten aus und in Ihr Repository – ist die Steuer, die jedes Team für die Nutzung heutiger Lokalisierungstools zahlt. Das klingt nebensächlich, bis Sie derjenige sind, der an einem Freitagabend um 18 Uhr debuggt, warum ein Übersetzungs-PR Ihren Site-Build zerschossen hat.

## Ein Design aus der Zeit vor dem Internet

Die meisten Lokalisierungsplattformen wurden um Konzepte herum entwickelt, die älter sind als der moderne Entwicklungsworkflow. Translation Memories. Fuzzy Matching. Menschliche Übersetzer, die in proprietären Editoren arbeiten, unterstützt von Tools, die ähnliche Strings aus einer Datenbank vorschlagen.

Diese Ideen waren sinnvoll, als Übersetzung ein manueller, offline Prozess war. Aber Unternehmen haben Translation Memories zu einem Lock-in-Mechanismus gemacht. Ihre vergangenen Übersetzungen, das institutionelle Wissen, für das Sie bezahlt haben, leben in deren Plattform. Zu einem anderen Anbieter zu wechseln bedeutet, von vorne anzufangen oder für einen Export zu bezahlen, der nie richtig funktioniert.

Das Ergebnis ist eine Branche, die auf künstlicher Reibung aufgebaut ist. Ihre Inhalte verlassen Ihr Repo, betreten eine Black Box und kehren nach dem Zeitplan eines anderen zurück.

## Das CI-Problem, über das niemand spricht

Bei [Tuist](https://tuist.dev) lokalisieren wir unsere Dokumentationsseite und unsere Marketing-Website. Wir nutzten externe Lokalisierungsplattformen und fanden uns regelmäßig mit Pull Requests konfrontiert, die von diesen Tools geöffnet wurden und unsere automatisierten Checks nicht bestanden.

Das Problem ist strukturell: Externe Lokalisierungstools können Ihre CI-Pipeline nicht ausführen. Sie wissen nichts von Ihren Lintern, Ihrem Build-Step, Ihrem Link-Checker, Ihrem Frontmatter-Schema. Sie pushen übersetzten Content zurück in Ihr Repo und hoffen auf das Beste.

Das war wirklich frustrierend. Wir bekamen einen Schwung Übersetzungen, der PR scheiterte an der CI, und jemand im Team musste unterbrechen, was er gerade tat, um Formatierungsprobleme, kaputte Syntax oder ungültiges Markup zu reparieren, das das Übersetzungstool eingeführt hatte. Es zog Energie von echter Arbeit ab, um Dinge zu lösen, die von vornherein keine Probleme sein sollten.

## Ein Gespräch, das alles veränderte

Die Idee für l10n entstand aus dem Nachdenken und Gesprächen mit [Maria Jose](https://github.com/mjsesalm), deren Erfahrung in der Lokalisierung entscheidend war, um Ideen zum Klicken zu bringen. Sie verstand sowohl die linguistische Seite als auch die Tooling-Frustrationen aus nächster Nähe.

Gemeinsam stellten wir eine einfache Frage: **Was wäre, wenn Lokalisierungs-Agents dieselben Tools nutzen könnten wie Entwickler?**

Keine Plattform, die Dateien hin und her synchronisiert. Kein Web-Editor, der von Ihrer Codebase abgekoppelt ist. Stattdessen Coding-Agents, die Zugriff auf Ihr Projekt, Ihre Umgebung und Ihre Validierungstools haben. Agents, die eine Datei übersetzen, Ihren Linter ausführen, die Ausgabe prüfen und bei Fehlern erneut versuchen können – alles bevor sie einen Pull Request öffnen.

Die Idee war, Lokalisierung näher dorthin zu bringen, wo Entwicklung stattfindet, und die Zwischenhändler zu eliminieren. Nur Ihr Projekt, eine Umgebung und ein CLI, das die Arbeit orchestriert.

## l10n ist unser Geschenk an die Softwareindustrie

Wir haben l10n gebaut, weil wir wollen, dass mehr Software lokalisiert wird, nicht weniger.

Komplizierte Prozesse und teure Plattformen machen Lokalisierung für kleine Teams, Indie-Entwickler und Open-Source-Projekte unzugänglich. Wenn Ihr Übersetzungsworkflow einen Beschaffungsprozess, eine Verhandlung über Preise pro Wort und einen Projektmanager zur Koordination von Übergaben erfordert, werden die meisten Teams einfach auf Englisch ausliefern und es dabei belassen.

l10n ist Open Source. Es nutzt Modelle, auf die Sie bereits Zugriff haben. Es läuft in Ihrem Terminal. Und es validiert Ausgaben mit Ihren eigenen Tools, nicht unseren.

Wir finden, Lokalisierung sollte so selbstverständlich sein wie das Ausführen Ihrer Test-Suite.

## Was als Nächstes kommt: eine Experience für menschlichen Input

Heute ist l10n ein CLI-Tool für Entwickler. Aber wir wissen, dass nicht jeder, der zur Lokalisierungsqualität beiträgt, ein Entwickler ist.

Wir möchten erkunden, wie eine Experience für menschlichen Input aussehen kann – so wie OpenAI das Terminal mit einer Desktop-App für Codex abstrahiert hat. Eine Experience, bei der ein Linguist nicht über Branches, Kompilierung oder JSON nachdenken muss. Er sieht den Inhalt, den Kontext und die Übersetzung nebeneinander. Er verfeinert, was verfeinert werden muss. Und das Tool übernimmt alles andere: committen, validieren, den Pull Request öffnen.

Das Terminal ist der richtige Startpunkt, weil dort die schwierigsten Probleme zuerst gelöst werden. Aber die Ziellinie ist eine Experience, die jeden willkommen heißt, dem es wichtig ist, dass Software jede Sprache spricht.

## Loslegen

Installieren Sie das CLI mit [mise](https://mise.jdx.dev):

```bash
mise use github:tuist/l10n
```

Dann initialisieren Sie Ihr Projekt:

```bash
l10n init
```

Dies erstellt eine `L10N.md`-Datei im Root Ihres Repositories, in der Sie Ihren LLM-Provider, Quelldateien und Zielsprachen konfigurieren. Nach der Konfiguration übersetzen Sie Ihre Inhalte mit:

```bash
l10n translate
```

Prüfen Sie, was veraltet ist, mit `l10n status`, und validieren Sie Ausgaben mit `l10n check`. Das war's. Keine Plattform, bei der Sie sich anmelden müssen, kein Dashboard zum Verwalten, kein Anbieter, mit dem Sie verhandeln müssen.

l10n ist vollständig kostenlos und Open Source. Wenn es sich wie ein ausgereiftes Produkt anfühlt, ist das Absicht. Bei [Tuist](https://tuist.dev) behandeln wir unsere Open-Source-Arbeit auch als Produkte. Wir stecken dieselbe Sorgfalt, dieselbe Aufmerksamkeit für Developer Experience und dieselben Qualitätsstandards in l10n, die wir in alles stecken, was wir ausliefern. Wir glauben, dass Open Source dieses Niveau an Handwerkskunst verdient, und die Teams, die darauf bauen, auch.