---
title: "Localization was stuck in the past. We built l10n to move it forward."
summary: "Traditional localization tools add overhead, break CI, and lock you into vendor ecosystems. We replaced all of that with coding agents that translate where development happens."
date: 2026-02-03
layout: layouts/post.njk
---
Si alguna vez has publicado software en más de un idioma, conoces el proceso. Eliges una plataforma de localización, la conectas a tu repositorio, y luego pasas el resto del tiempo gestionando la sincronización. El contenido sale, las traducciones vuelven, y en algún punto intermedio las cosas se rompen.

Ese overhead, el constante viaje de ida y vuelta del contenido desde y hacia tu repositorio, es el impuesto que cada equipo paga por usar las herramientas de localización actuales. Parece menor hasta que eres tú quien depura por qué un PR de traducción rompió el build de tu sitio a las 6 de la tarde un viernes.

## Un diseño heredado de antes de internet

La mayoría de las plataformas de localización fueron diseñadas en torno a conceptos anteriores al flujo de trabajo de desarrollo moderno. Memorias de traducción. Coincidencias aproximadas. Traductores humanos trabajando en editores propietarios, asistidos por herramientas que sugieren cadenas similares desde una base de datos.

Estas ideas tenían sentido cuando la traducción era un proceso manual y offline. Pero las empresas convirtieron las memorias de traducción en un mecanismo de lock-in. Tus traducciones anteriores, el conocimiento institucional por el que pagaste, viven dentro de su plataforma. Migrar a otro proveedor significa empezar de cero, o pagar por una exportación que nunca funciona del todo.

El resultado es una industria construida sobre fricción artificial. Tu contenido sale de tu repo, entra en una caja negra, y vuelve según el calendario de otro.

## El problema de CI del que nadie habla

En [Tuist](https://tuist.dev), localizamos nuestro sitio de documentación y nuestro sitio de marketing. Usábamos plataformas de localización externas, y frecuentemente nos encontrábamos lidiando con pull requests abiertos por esas herramientas que fallaban nuestras verificaciones automatizadas.

El problema es estructural: las herramientas de localización externas no pueden ejecutar tu pipeline de CI. No conocen tus linters, tu paso de build, tu verificador de enlaces, tu esquema de frontmatter. Envían contenido traducido de vuelta a tu repo y esperan que todo salga bien.

Esto era genuinamente frustrante. Recibíamos un lote de traducciones, el PR fallaba en CI, y alguien del equipo tenía que dejar lo que estaba haciendo para arreglar problemas de formato, sintaxis rota, o marcado inválido que la herramienta de traducción introdujo. Quitaba energía del trabajo real para resolver cosas que no deberían ser problemas en primer lugar.

## Una conversación que lo cambió todo

La idea de l10n surgió de pensar y conversar con [Maria Jose](https://github.com/mjsesalm), cuya experiencia en localización fue crítica para que las ideas encajaran. Ella entendía tanto el lado lingüístico como las frustraciones con las herramientas de manera íntima.

Juntos, nos hicimos una pregunta simple: **¿qué pasaría si los agentes de localización pudieran usar las mismas herramientas que usan los desarrolladores?**

No una plataforma que sincroniza archivos de un lado a otro. No un editor web desconectado de tu código. En cambio, agentes de código que tienen acceso a tu proyecto, tu entorno, y tus herramientas de validación. Agentes que pueden traducir un archivo, ejecutar tu linter, verificar la salida, y reintentar si algo falla, todo antes de abrir un pull request.

La idea era acercar la localización a donde ocurre el desarrollo, eliminando los intermediarios. Solo tu proyecto, un entorno, y un CLI que orquesta el trabajo.

## l10n es nuestro regalo a la industria del software

Construimos l10n porque queremos que más software esté localizado, no menos.

Los procesos complicados y las plataformas caras hacen que la localización sea inaccesible para equipos pequeños, desarrolladores independientes, y proyectos open source. Si tu flujo de traducción requiere un proceso de contratación, una negociación de precios por palabra, y un project manager para coordinar entregas, la mayoría de los equipos simplemente publicarán en inglés y listo.

l10n es open source. Usa modelos a los que ya tienes acceso. Se ejecuta en tu terminal. Y valida la salida con tus propias herramientas, no las nuestras.

Creemos que la localización debería ser tan natural como ejecutar tu suite de tests.

## Lo que viene: una experiencia de input humano

Hoy, l10n es una herramienta CLI diseñada para desarrolladores. Pero sabemos que no todos los que contribuyen a la calidad de la localización son desarrolladores.

Nos gustaría explorar cómo puede verse una experiencia de input humano, de la misma manera que OpenAI abstrajo la terminal con una app de escritorio para Codex. Una experiencia donde un lingüista no necesite pensar en branches, compilación, o JSON. Donde vea el contenido, el contexto, y la traducción lado a lado. Donde refine lo que necesita refinarse. Y la herramienta maneje todo lo demás: hacer commit, validar, abrir el pull request.

La terminal es el punto de partida correcto porque es donde los problemas más difíciles se resuelven primero. Pero la meta es una experiencia que dé la bienvenida a todos los que se preocupan por hacer que el software hable todos los idiomas.

## Primeros pasos

Instala el CLI con [mise](https://mise.jdx.dev):

```bash
mise use github:tuist/l10n
```

Luego inicializa tu proyecto:

```bash
l10n init
```

Esto crea un archivo `L10N.md` en la raíz de tu repositorio donde configuras tu proveedor de LLM, archivos fuente, e idiomas destino. Una vez configurado, traduce tu contenido con:

```bash
l10n translate
```

Revisa qué está desactualizado con `l10n status`, y valida las salidas con `l10n check`. Eso es todo. Sin plataforma donde registrarse, sin dashboard que gestionar, sin proveedor con quien negociar.

l10n es completamente gratuito y open source. Si parece un producto pulido, es intencional. En [Tuist](https://tuist.dev), tratamos nuestro trabajo open source también como productos. Ponemos el mismo cuidado, la misma atención a la experiencia del desarrollador, y los mismos estándares de calidad en l10n que ponemos en todo lo que publicamos. Creemos que el open source merece ese nivel de artesanía, y también los equipos que dependen de él.